Traducteur: eric vautier
Relecteur: Elisabeth Buffard
En 2011, il m'est arrivé
une expérience assez désagréable
La nuit de la Saint Valentin,
je me suis retrouvé à l'hôpital.
Et le diagnostic a été
assez sévère pour moi,
c'était : crise d'angoisse.
Je croyais que j'étais en train de mourir,
non, c'était une crise d'angoisse
après un burn-out numérique.
Je passais tellement de temps
sur le net,
tellement branché, à discuter,
avec des gens,
que j'ai fini par exploser en vol.
Comme je suis écrivain,
je me suis dit,
il faut que j'arrête 6 mois,
et je vais essayer
de prendre mes distances et réfléchir.
J'ai débranché,
j'ai repris de vieilles habitudes,
lire des livres, par exemple.
Quand on est connecté,
enfin moi,
je voyais tellement de choses,
que j'arrivais pas à lire des livres.
Je les commençais,
je les finissais jamais.
D'un seul coup,
je retrouve du temps de lire.
Très vite, je pense à un livre
que j'ai acheté 2 ou 3 ans plus tôt,
et que j'ai pas lu donc,
je me dis, je suis sûr
qu'il y a une réponse dans ce livre.
Je me rappelle que ça parlait
des histoires d'écriture
inventées au fil des siècles.
Impossible de retrouver ce livre.
Je fouille partout...
Le temps passe, puis
j'invite à la maison Narvik,
un grand blogueur français,
spécialiste de l'étude des médias,
pour savoir ce qui change
dans le monde médiatique en général
Narvik débarque à la maison,
va dormir dans une cabane
qu'on a dans le jardin.
Le lendemain matin,
il arrive au petit déj'
avec un livre blanc,
même couverture
que le livre que je cherchais.
Il a passé la nuit à le lire.
Et il me raconte que l'auteur,
Clarisse Arendt-Smith,
a écrit une théorie selon laquelle
l'humanité a inventé
successivement trois écritures :
la première, c'est l'écriture des langues,
en - 3600 à Babylone,
la seconde, en - 620 avant JC,
l'écriture arithmétique,
la troisième, c'est tout récent,
c'est Alan Turing, dans les années 30,
qui découvre comment coder,
programmer les ordinateurs.
Narvik, qui a lu
tout ce texte pendant la nuit,
me dit : « C'est extraordinaire,
quand on ajoute une écriture
à ses possibilité humaines,
on étend son champ de conscience,
on étend ce qu'on voit. »
C'est ce que j'étais
en train de vouloir expliquer,
le fait d'être connecté
nous fait voir le monde très différemment,
ça étend notre champ conscience
dans une direction,
mais à la fois, si on ne pratique
qu'une écriture numérique,
on oublie les autres écritures,
et on perd certains champs.
Mon but était d'arriver
à n'en perdre aucun,
essayer de vouloir élargir.
Quand Narvik, le matin, me dit ça,
je suis vraiment électrisé.
Je ressens un profond bonheur en fait,
il a trouvé le livre
que je cherchais depuis longtemps,
et en plus, le contenu de ce livre
va me faire avancer sur mon chemin,
sur ma quête.
C'est ça, la sérendipité,
quand elle survient dans notre vie.
C'est pas la peine
de faire une découverte géniale,
comme la pénicilline,
une petite découverte comme ça
suffit à nous enchanter.
Pour définir la sérendipité,
on dit souvent que c'est
chercher quelque chose
qu'on ne trouve pas,
ou chercher quelque chose qu'on veut
mais d'une manière inattendue.
Un peu ce qui m'est arrivé.
La sérendipité a deux niveaux,
un inattendu dans notre vie,
qui nous apporte
une réponse en quelque sorte,
qui va nous faire avancer.
Ces deux critères font que la sérendipité
nous procure pas mal de plaisir.
La psychologue Isabelle Filliozat
dit qu'on est heureux à deux conditions :
la première est se sentir
connecté aux autres,
- dans un groupe,
pas forcément immense,
on se sent connecté, on n'est pas seul.
La seconde est de progresser
sur une quête qu'on se donne.
La sérendipité dépend
d'un moment de connexion,
- avec Narvik, avec des amis.
Et deux : le contenu du livre
me fait progresser sur ma quête.
La sérendipité, quand elle arrive,
remplit en général ces deux dimensions,
ainsi elle nous procure du bonheur.
Quand on sait ça,
on se dit : « Bon, je vais attendre
que la sérendipité me tombe dessus. »
Moi je crois que si on commence
à détricoter la sérendipité,
on va commencer à trouver des idées
pour la faire survenir
plus souvent dans notre vie.
Il y a une dimension, qui est le fait
de se connecter avec les autres.
Pour faire ça, il faut
sortir de chez soi, se déplacer.
C'est possible dans le monde physique,
et dans le monde numérique,
sur les réseaux sociaux.
Le seul critère important
est d'être à l'écoute des autres.
Si on ne veut pas écouter
ce qu'il se passe
sur ce réseau, qu'il soit physique ou non,
c'est toujours pareil.
Donc il faut être à l'écoute.
Le troisième critère, très important,
est que tout le monde sur ce réseau
doit pouvoir s'exprimer,
même les plus petites voix.
Ça peut être une toute petite voix
qui dit une chose a priori anodine
qui va réveiller en nous quelque chose.
Il s'agit de trois libertés :
la liberté de déplacement,
la liberté d'écouter,
et la liberté de s'exprimer.
On n'a pas beaucoup progressé
dans nos pays occidentaux,
on est déjà très libres.
Pour développer la sérendipité,
il faudrait être encore plus libres.
Je vais essayer de vous montrer
comment on est tous capables,
de devenir beaucoup plus libre
et assez simplement.
Quand vous créez des liens,
sur un réseau social par exemple,
sur la carte imaginaire du réseau social
qui nous interconnecte tous,
on ajoute des connexions, comme ça.
Et plus on ajoute des connexions,
plus cette carte se complexifie.
Vous imaginez une carte Michelin.
Beaucoup de routes, et on en ajoute
en permanence de nouvelles.
Cette carte représente un territoire,
c'est la société.
Plus la carte se complexifie,
plus, en fait, la société
est en train se complexifier.
Une interaction
qui se produit à un endroit de la carte
va pouvoir se propager plus loin
sur la carte.
On a un pouvoir énorme :
quand on crée des liens,
on complexifie le monde.
Mettez-vous dans la peau des gendarmes,
avec leurs radars, leurs panneaux.
A tout moment,
de nouvelles routes se créent partout.
Comment contrôler ce qu'il s'y passe ?
S'ils mettent un radar là,
tout le monde ira sur la route d'à côté
ils ne pourront pas contrôler.
Si la carte et le territoire
se complexifient en permanence,
les gens censés contrôler
ce qu'il se passe sur ce territoire
ont de plus en plus de mal.
En 1977,
un cybernéticien, Valentin Turchin,
a démontré un théorème mathématique
qui explique que, dans un système,
l'élément de supervision,
de contrôle du système
doit être aussi complexe que
la partie la plus complexe de ce système.
Les gendarmes ont besoin
de plus en plus de moyens, de caméras.
La force qui contrôle ne peut pas avoir
autant de moyens
que l'ensemble du réseau,
c'est perdu d'avance :
l'organisme qui contrôle
ne peut plus contrôler.
Un nouveau théorème apparaît :
plus je crée du lien,
plus je complexifie,
plus je me libère.
C'est pas gagné d'avance.
Dans tous les pays démocratiques
en ce moment,
tous les gouvernements passent des lois
pour limiter nos possibilités
d'interconnexion les uns avec les autres.
En France, vous avez tous
entendu parler d'Hadopi.
Aujourd'hui,
on discute de lois sous lesquelles,
avant de publier sur Internet,
une instance devrait
en valider le contenu.
Avant de publier une bêtise sur Facebook,
quelqu'un devra la valider.
On est des milliards
à poster sur Facebook,
il faudrait des milliards
pour tout vérifier, impossible.
Comme dans toutes les histoires,
il y a deux camps qui s'opposent.
D'un côté les citoyens qui, naturellement,
vont vers la complexité,
même s'ils ne voient pas
que ça va vers la liberté.
De l'autre côté,
les gens qui contrôlent,
qui veulent réduire cette complexité.
Leur obsession est de contrôler.
Aujourd'hui, on est en état de crise,
on a besoin de sérendipité
pour s'interconnecter.
Alors, c'est très bien,
on est très puissants,
il faut penser qu'on peut tous
se connecter, se lier,
plus on se liera,
mieux ça sera,
mais attention, gare au burn-out.
C'est en faisant ça que j'ai explosé.
Donc gare au burn-out,
mais continuez à vous lier.
(Applaudissements)